---
layout: post
title: The 3-Year Rule
date: 2021-03-13
description: Di tengah-tengah kerjaanku kuliah dan melakukan riset, aku selalu memasang YouTube Music di background supaya tidak merasa kesepian. Dan kalau misal satu tugas sudah selesai, aku suka memberi reward ke diriku sendiri dengan boleh menyetel video di YouTube. Ada banyak channel yang ku-subscribe, dan salah satunya adalah Matt d’Avella.
tags: daily reflection
categories: reflection
giscus_comments: true
related_posts: false
related_publications:
thumbnail: assets/img/4.webp
---
Di tengah-tengah kerjaanku kuliah dan melakukan riset, aku selalu memasang YouTube Music di background supaya tidak merasa kesepian. Dan kalau misal satu tugas sudah selesai, aku suka memberi reward ke diriku sendiri dengan boleh menyetel video di YouTube. Ada banyak channel yang ku-subscribe, dan salah satunya adalah Matt d’Avella, seorang Youtuber asal Amerika Serikat yang kini sedang tinggal di Australia. Premisnya adalah hidup minimalis dan produktif. Videonya banyak membahas tentang bagaimana hidup minimalis dan juga tentang produktivitas dan proses berpikir kreatif. Di saat jeda kerja aku suka menonton videonya, dan salah satu video yang ngena banget di aku adalah tentang The 3-Year-Rule.

Inti dari The 3-Year-Rule ini adalah untuk kita bisa menemukan sukses dalam satu hal yang kita tuju, kita perlu mendedikasikan waktu yang cukup lama agar bisa melihat efek yang signifikan dari hal yang kita lakukan. Inti dari The-3-Year-Rule ini adalah agar kita tidak buru-buru merasa gagal dan mencoba untuk konsisten melakukan apa yang menurut kita menjadi passion. Aku merasa sangat relate dengan video ini. Utamanya karena dalam setahun terakhir, aku sebisa mungkin dan serajin mungkin membuat konten di podcast dan blog-ku ini.

Passion menurutku adalah pisau bermata dua. Di satu sisi, kita bisa merasakan kesenangan terhadap apa yang kita lakukan, yang akhirnya juga berujung pada kebahagiaan. Dan siapa orang yang tidak ingin bahagia menjalani hidupnya? Namun di satu sisi, passion ini bisa membutakan. Jika kita tidak hati-hati menjaga idealisme dan hanya berpikir melakukan passion kita tanpa melihat realitas yang ada di sekitar kita, sama saja dengan kita keras kepala. Aku perlu mengakui bahwa berbicara adalah passion-ku. Dan nuklir adalah passion-ku juga. Kalau bukan passion, mana mungkin aku bisa survive belajar reaktor nuklir yang serumit itu? Jadi aku berpikir untuk menggabungkan kedua passion-ku, yaitu nuklir dan berbicara (atau menyampaikan pendapat).

Aku sudah lama sebenarnya berpikir untuk membuat podcast yang berkaitan dengan nuklir. Mungkin sejak akhir 2019. Namun aku selalu berpikir, “siapa yang bakal dengerin?”. Dan selalu pemikiran itu datang setiap aku ingin membuat podcast tentang nuklir. Tapi ketika pandemi mulai membuatku harus bekerja dan belajar dari rumah, aku memutuskan untuk coba membuat podcast, yang kuberi nama “Bicara Nuklir”. Dengan tujuan untuk mengkampanyekan teknologi nuklir di Indonesia. Aku rilis trailer podcast-ku di tanggal 15 Maret 2020. Jadi minggu ini adalah setahun berjalannya podcast-ku.

Meskipun awalnya aku tidak punya ekspektasi, pada akhirnya aku selalu melihat angka. Dan angkanya sebenarnya menyedihkan. Ketika season 1 podcast-ku selesai di bulan Juli, pendengarnya tidak lebih dari 500. Dan itu sangatlah kecil untuk ukuran sebuah podcast yang sudah berjalan selama 5 bulan. Tentu aku berpikir apakah aku perlu meneruskan podcast-ku. Dengan format yang seperti season 1, aku yakin pendengarku tidak akan naik, yang adalah malah tidak ada pendengar sama sekali.

Summer 2020 kemarin adalah saat dimana aku benar-benar berpikir apa yang akan aku lakukan terhadap podcast-ku. Dan di saat yang sama, aku berinisiatif bikin summer colloquium yang formatnya adalah semi webinar. Aku organize 8 meeting yang terjadi selama summer itu. Dan aku menyadari masih ada aspirasi untuk mengkampanyekan nuklir dengan cara yang berbeda. Dan akhirnya aku memutuskan untuk mencoba lagi. Tentu ada yang aku ubah, aku ubah format podcast-ku bukan lagi monolog, namun wawancara. Ini juga tantangan bagiku untuk memilih topik apa yang aku bahas dan siapa yang bisa membahasnya.

Dengan tantangan baru, aku lebih semangat menjalankan podcast-ku. Dan kembali ke The-3-Year Rule, aku berpikir untuk coba terus sampai 2 tahun lagi, yang berarti sampai season keempat. Beberapa hari yang lalu, Bicara Nuklir berhasil mencapai milestone baru yaitu 1000 pendengar. Dan meskipun aku tidak cuma ekspektasi ke depan, aku berharap dengan 4 season Bicara Nuklir aku bisa konsisten menjalankan passion-ku dan lebih sabar menghadapi tantangannya.