---
layout: post
title: Does my opinions matter?
date: 2021-04-23
description: Dengan waktu luang yang relatif cukup banyak dari biasanya (karena di semester ini aku cuma ambil satu kelas 3 sks dan mengerjakan project riset), aku lebih sering mengecek media sosial, utamanya twitter.
tags: daily reflection
categories: reflection
giscus_comments: true
related_posts: false
related_publications:
thumbnail: assets/img/2.webp
---
Begitu tulisan ini rilis, seharusnya aku sudah menyelesaikan seluruh kelasku di semester ini, tinggal menunggu wisuda saja. Dan dengan itu, aku secara tidak resmi sudah menyelesaikan pendidikan S2-ku. I’m really excited for this. Partly because deep in my mind I can’t believe I can pull this off. Bisa menyelesaikan S2 di Amerika itu suatu prestasi menurutku. Dan selain itu aku juga punya banyak tulisan dan kerjaan yang rencananya akan aku kerjakan di summer ini. Beberapa project pribadi dan project riset sudah menungguku di bulan Mei ini.

Dengan waktu luang yang relatif cukup banyak dari biasanya (karena di semester ini aku cuma ambil satu kelas 3 sks dan mengerjakan project riset), aku lebih sering mengecek media sosial, utamanya twitter. Media sosial menurutku penting karena aku sendiri juga podcast untuk dipromosikan, dan juga tulisan ini. Tapi selain ketika aku mempromosikan podcast dan artikelku tiap minggu, aku lebih suka menjadi penikmat. Eh revisi, bukan lebih suka, tapi lebih tepatnya aku memilih untuk menjadi penikmat saja. Aku lebih menikmati obrolan-obrolan (dan keributan-keributan) yang terjadi di media sosial. Tentu aku punya opini sendiri tentang beberapa topik yang memang dekat untukku. Seperti misalnya tentang energi nuklir, kejadian di Amerika, dan lain-lain. Dan di beberapa momen, tentu aku merasa ingin sekali menyampaikan pendapat yang aku miliki. Tapi satu pertanyaan yang selalu muncul ketika aku memulai membuat thread, yaitu “Does my opinions matter?”

Aku ambil contoh, bulan Maret lalu, lebih tepatnya tanggal 11 Maret, adalah peringatan 10 tahun tsunami di Fukushima yang menyebabkan hingga 15 ribu orang meninggal dunia akibat tsunami dan juga kecelakaan di reaktor nuklir Fukushima Daiichi. Tidak ada korban dari kecelakaan di reaktor nuklir ini meskipun lepasan zat radioaktif masih cukup besar akibat ledakan itu. Dan itu adalah faktanya. Namun di tanggal 11 Maret itu, ada beberapa media besar yang membalik susunan kalimat pertamaku di paragraf, sehingga mengisyaratkan bahwa 15 ribu korban meninggal dunia di gempa Fukushima ini adalah akibat dari kecelakaan reaktor. Dan itu tidaklah benar. Namun sayangnya, masih ada beberapa portal berita besar yang masih salah menyampaikan headline ini. Menanggapi hal itu, aku tau seharusnya aku menyampaikan ketidakbenaran itu. Tapi ketika aku ingin menjawab twit itu, sekali pertanyaan di paragraf sebelumnya muncul, “Does my opinions matter?”

Aku selalu punya keraguan ketika menyampaikan pendapat di media sosial. Meskipun aku selalu berusaha untuk sebisa mungkin menyampaikan fakta dan data, dan memperkecil jumlah opini yang kutulis. Dan jika itu berkaitan dengan energi atau nuklir, aku tau aku bisa menyampaikan fakta secara utuh. I have a freaking masters degree for that. Tapi entah kenapa aku selalu terlalu malu untuk menyampaikan pendapat. Ini dilema juga sebenarnya karena aku punya podcast yang tujuannya untuk mendiseminasikan teknologi nuklir. Tapi tetap aku masih terlalu takut untuk beropini. Analisis gembelku hingga saat ini, mungkin aku terlalu takut jika pendapatku di-judge terlalu berlebihan. Atau takut nanti akan viral tapi ke arah yang salah. Aku bukannya kepedean, tapi di era media sosial seperti ini, keviralan itu punya formula yang cukup konsisten. Yaitu opini yang sangat tidak populer, ditambah judul yang clickbait, ditambah lagi gambar pendukung yang membuat penasaran. Apalagi ditambah kekuatan netizen Indonesia, yang didapuk oleh microsoft sebagai netizen yang paling tidak ramah se-Asia Tenggara. Hal ini membuatku makin takut menyampaikan opini.

Aku sangat ini dengan orang-orang seumuranku yang sangat vokal menyampaikan apa yang menjadi keahliannya. Aku yakin dibutuhkan keberanian untuk menjadi se-vokal itu. Keberanian yang masih belum aku punya. Tapi untuk menjadi seorang science communicator, aku harus mulai mencoba berani menyampaikan pendapat sedikit demi sedikit asalkan sering. Dan mungkin dari situ, aku bisa mengumpulkan keberanian untuk nantinya menjadi lebih vokal menyampaikan opiniku. Aku sudah tau formulanya. Pertanyaannya tinggal seberapa konsisten aku menjalani apa yang aku tau ini.