---
layout: post
title: 3 Alasan Kenapa Aku Ingin Kuliah S3
date: 2023-08-02
description: Beberapa waktu yang lalu, aku bagikan momen yang menurutku membahagiakan karena pada akhirnya aku sudah menyelesaikan semua proses pendaftaran kampus untuk S3.
tags: daily reflection
categories: reflection
giscus_comments: true
related_posts: false
related_publications:
thumbnail: assets/img/5.webp
---
Beberapa waktu yang lalu, aku bagikan momen yang menurutku membahagiakan karena pada akhirnya aku sudah menyelesaikan semua proses pendaftaran kampus untuk S3. Dan beberapa bulan setelahnya, aku akhirnya mendapatkan kepastian untuk bisa menjalani kuliah S3 mulai bulan September 2021. Sedikit latar belakang mengenai bidang S3 yang aku jalani nanti, aku akan bergabung dengan Nuclear, Plasma, and Radiological Engineering Department di University of Illinois at Urbana-Champaign, Amerika Serikat. Aku juga bergabung menjadi asisten di salah satu grup riset yang berhubungan dengan desain dan simulasi reaktor nuklir. Aku akan lebih fokus untuk mempelajari perilaku dari reaktor nuklir apabila di tengah operasinya terjadi perubahan, bisa berupa pergantian material, penambahan daya, dan sebagainya.

Keputusan untuk daftar S3 sebenarnya sudah datang bahkan sejak pertama kali aku sampai di amerika untuk S2. Ini sebenarnya bukanlah keputusan yang mudah mengingat di keluarga besarku belum pernah ada orang yang menjalani kuliah hingga jenjang S3, apalah S3 di bidang teknik. Oleh karena itu, this decision comes as a surprise. Tentu ada kekhawatiran di mata orang tuaku tentang bagaimana nantinya aku bisa bekerja setelah lulus S3. Dan ini menurutku adalah kekhawatiran yang wajar karena mungkin tidak banyak orang yang memahami bahwa sebenarnya kuliah S3 sebenarnya bukan hanya menjalani kuliah saja, namun mahasiswa S3 juga bekerja, paling tidak itu yang akan kualami nantinya. Sejak pertama kali diterima, aku sudah diberi komitmen untuk bekerja selama 20 jam seminggu (5 hari kerja) dan tiap bulannya akan mendapatkan gaji dari kampus. Jadi itu bisa dibilang kerja kan?

Keputusan tentang langsung menjalani S3 tanpa jeda setelah S2 ini sangat berat sebenarnya. Namun aku cukup yakin menjalaninya karena 3 alasan. Alasan pertama adalah karena aku ingin menjadi akademisi. To be honest, I don’t see myself as a corporate worker. Aku sudah tertarik untuk menjadi akademisi sejak di semester 5 kuliah S1. Saat itu aku ingin jadi dosen. Being a lecturer seems fun, I guess. Aku masih idealis banget waktu itu. Aku ingin bisa ngajar, sambil riset, sambil mengabdi, dan hal-hal lain yang dikerjakan dosen yang menurutku menyenangkan. Namun ketika aku menjalani S2, aku terlibat dengan beberapa proyek yang dijalani profesorku. Dan disitulah aku menyadari kalo aku lebih cocok menjadi peneliti. Dan kerja peneliti yang kumaksud ini bukan sebagai dosen, tapi murni sebagai peneliti, yang dibayar karena kerjanya tiap hari yang berkaitan dengan penelitian. Aku merasa tidak cakap untuk mengajar, tapi aku merasa bisa cukup cepat beradaptasi dengan tim penelitian dan excel di bidang itu.

Alasan kedua adalah koneksi. Aku berpikir ketika aku nantinya bekerja sebagai peneliti di bidang nuklir. Sangatlah penting untuk berkolaborasi untuk bersama melakukan penelitian. Dan di bidang nuklir di Indonesia, kolam untuk kolaborasi itu bisa dibilang masih cukup kecil, apalagi di area riset yang ingin aku dalami. Oleh karenanya, aku membutuhkan international exposure yang akan bisa membantuku untuk membangun koneksi sehingga ketika nanti aku menjadi peneliti yang profesional, aku sudah punya portofolio penelitian yang cukup kaya sehingga sangat mungkin untuk melakukan kolaborasi dengan peneliti lain di seluruh dunia.

Alasan ketiga adalah karena adanya kesempatan. Aku merasa sangat beruntung ketika aku bergabung dengan grup risetku saat ini di S2. Karena dari sini aku mendapat banyak peluang untuk men-showcase kemampuanku sehingga aku bisa punya portofolio yang cukup untuk langsung masuk S3. Selain itu, aku juga beruntung karena profesorku saat ini memberikan rekomendasi yang kuat untukku sehingga aku bisa langsung mendapatkan kesempatan untuk lanjut S3 tanpa perlu menunggu lama.

Tiga alasan ini adalah pendorong utama untukku semangat menjalani S3 nantinya. Meskipun aku tau menjalani S3 tidak akan semudah yang aku katakan saat ini. Tapi paling tidak, nanti jika memang aku sedang stres dan tidak ada semangat untuk menyelesaikan S3, aku bisa melihat kembali post ini dan aku bisa menemukan kembali apa alasanku untuk kuliah S3 dari awal.