---
layout: post
title: Fenomena Not-In-My-Backyard dalam Pengembangan Teknologi Nuklir
date: 2023-08-02
description: Fenomena Not-In-My-Backyard atau yang kemudian biasa disebut NIMBY, merupakan suatu gejala psikologi modern yang banyak menjangkiti masyarakat akibat adanya suatu hal yang baru di lingkungan mereka.
tags: nuclear
categories: nuclear-opinion
giscus_comments: true
related_posts: false
related_publications: 
---
Sebelum saya memulai dengan opini saya, izinkan saya mempertegas beberapa hal berkaitan dengan opini yang saya tulis ini Pertama, saya menyadari bahwa topik yang saya angkat ini sebenarnya bukanlah ranah saya yang seorang calon insinyur nuklir. Fenomena Not-In-My-Backyard menurut beberapa ahli merupakan pembahasan yang menarik di bidang psikologi modern yang lebih banyak berkaitan dengan unsur manusia dan responnya terhadap adanya satu hal yang benar — benar baru di lingkungan mereka. Kedua, saya adalah penulis pemula. Jadi saya mohon maklum bila di sana — sini terdapat kesalahan baik dalam penulisan maupun perspekif. Meskipun begitu besar harapan saya agar opini ini bisa paling tidak membantu pembaca sekalian dalam mengenali dan memahami apa itu fenomena Not-In-My-Backyard.

Fenomena Not-In-My-Backyard atau yang kemudian biasa disebut NIMBY, merupakan suatu gejala psikologi modern yang banyak menjangkiti masyarakat akibat adanya suatu hal yang baru di lingkungan mereka. Menurut Al Maiorino, NIMBY adalah “Community Opposition to the local development”, sebuah penolakan masyarakat terhadap adanya perkembangan di lingkungan lokal mereka. Secara umum, sebenarnya masyarakat memahami bagaimana pentingnya perkembangan itu dilakukan, namun mereka hanya tidak mau perkembangan itu terjadi di sekitar lingkungan mereka.

Sejarah dari fenomena NIMBY ini masih samar. Beberapa ilmuwan mengatakan fenomena ini berkembang pada tahun 1950-an diakibatkan oleh perkembangan riset nuklir di Inggris dan Amerika Serikat selama masa awal setelah Perang Dunia Kedua. Masyarakat telah mengetahui bagaimana kerja reaktor nuklir yang ada di sekitar mereka, namun mereka masih tidak mengetahui bagaimana energi nuklir nuklir bekerja. Ketakutan inilah yang kemudian menimbulkan adanya penolakan dari masyarakat terhadap teknologi nuklir. Fenomena ini menjadi makin berkembang dari tahun ke tahun. Saat ini, terdapat beberapa kali penolakan terhadap industri — industri dengan alasan yang makin lama makin tidak logis. Hal ini dikarenakan adanya stigma yang bertahan di masyarakat. Dan hal ini tidak hanya terjadi di indonesia, melainkan di seluruh dunia.

Tidak hanya terjadi di bidang nuklir, industri — industri pertambangan pun juga pernah mengalami penolakan yang serupa. Meskipun masyarakat menyadari kebutuhan adanya industri tambang tersebut, masyarakat masih melakukan penolakan terhadap pembangunan industri. Contohnya adalah yang terjadi di Filipina pada tahun 2008. Sagittarius Mines, perusahaan di bidang industri tambang mengalami penolakan yang cukup keras ketika mereka hendak mengembangkan tambang di wilayah Tampakan, Filipina. Penduduk lokal bersama dengan gereja katolik setempat mendesak pemerintah untuk menolak rencana tersebut. Operasi ini juga diserang oleh kelompok politik di Filipina.

Bila kita kaitkan dengan Indonesia, maka isu yang paling relevan untuk menggambarkan fenomena NIMBY ini adalah proses pembangunan PLTN di Indonesia. Pada tahun 2015 kemarin, BATAN bekerja sama dengan Sigma Research melakukan jejak pendapat terhadap pembangunan PLTN di Indonesia. Hasilnya pun mencengangkan. Sekitar 75,3 % masyarakat Indonesia menghendaki adanya PLTN di Indonesia. Namun di sisi lain, di tahun yang sama, terjadi unjuk rasa besar — besaran dari masyarakat Jepara –yang diprediksi menjadi tempat pembangunan PLTN- untuk menolak pembangunan PLTN di wilayah mereka dengan alasan keamanan dan ketakutan akan bencana nuklir yang terjadi seperti di Fukushima, Jepang atau yang lebih parah di Chernobyl, Ukraina dan Three Miles Island, Amerika Serikat. Hal ini tentu juga kemudian berdampak terhadap dukungan politik untuk PLTN, berdasarkan Kebijakan Energi Nasional yang dikeluarkan oleh Kementerian ESDM, PLTN adalah pilihan terakhir sumber listrik untuk Indonesia. Hal ini berarti, nuklir baru akan digunakan bila sumber listrik lain dirasa tidak mampu menopang konsumsi listrik dan energi Indonesia. Hal ini tentu menjadi ironi bagi negara yang telah memiliki 3 reaktor riset didalamnya. Ditambah lagi, salah satu reaktornya, Reaktor TRIGA di Batan Bandung, telah beroperasi selama 50 tahun.

Ketakutan akan ketidaktahuan terhadap perkembangan utamanya di bidang teknologi, telah menyumbangkan pengaruh yang besar terhadap berkembangnya fenomena NIMBY di masyarakat. Namun, hal ini bukan berarti tidak memiliki solusi. Memberikan edukasi yang objektif kepada masyarakat merupakan cara yang paling efektif dilakukan. Meskipun cara ini juga memiliki konsekuensi yaitu adanya tambahan biaya itu melakukan edukasi tersebut. Namun, demi terpenuhinya sebuah kebutuhan, konsekuensi tersebut akan sebanding dengan hasil yang akan didapatkan.

Referensi:

Al Maiorino. Community Engagement, Not-In-My-Backyard. MPE Magazine. 2011.

Jenkins-Smith, Hank C. Et al. Reevaluating NIMBY: Evolving Public Fear and Acceptance in siting a Nuclear Waste Facility. Department of Political Science University of Oklahoma. Norman. 2009.

https://m.tempo.co/read/news/2015/12/29/061731680/ternyata-75-3-masyarakat-dukung-pembangkit-nuklir diakses pada 4 Juli 2016.

http://print.kompas.com/baca/2015/12/28/75-Persen-Penduduk-Setuju-Pembangunan-PLTN diakses pada 4 Juli 2016.